# 线性表/linearList
线性表：零个或多个数据元素的**有限**序列。

若将线性表记为（a₁, ···, aₑ₋₁,  aₑ,  aₑ₊₁, ···, aₓ），则表中 aₑ₋₁ 领先于 aₑ， aₑ 领先于 aₑ₊₁，称 aₑ₋₁ 是 aₑ 的直接前驱元素，aₑ₊₁ 是 aₑ 的直接后继元素。 

线性表元素的个数 n（n >= 0）定义为线性表的长度，当 n=0 时，称为空表。

## 线性表的顺序存储结构
线性表的顺序存储结构，指的是用一段地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素。 

线性表顺序存储结构代码：  
```C
#define MAXSIZE 20;  /* 存储空间初始分配量 */

typedef int ElemType;

typedef struct
{
  ElemType data[MAXSIZE];  /* 数组存储数据元素，最大值为 MAXSIZE */
  int length;
}

```
顺序存储结构需要的三个属性：
+ 存储空间的起始位
+ 线性表的最大存储容量
+ 线性表的当前长度

### 数据长度与线性表长度区别
数组长度是存放线性表的存储空间的长度，存储分配后这个量一般是不变的；线性表的长度是线性表中数据元素的个数，随着线性表的插入和删除，是变化的；因此分配的数组空间要大于等于当前线性表的长度。

（存储器中的每个存储单元都有自己的编号，这个编号称为地址）

### 顺序存储结构的插入和删除
插入算法的思路
+ 如果插入位置不合理，抛出异常
+ 如果线性表的长度大于等于数组长度，抛出异常或动态增加容量
+ 从最后一个元素开始向前遍历到第 i 个位置，分别将元素都向后移动一个位置
+ 将要插入的元素填入位置 i 处
+ 表长加 1

删除算法的思路
+ 如果删除位置不合理，抛出异常
+ 取出删除元素
+ 从删除元素位置开始遍历搭配最后一个元素位置，分别将它们向前移动一个位置
+ 表长减 1

### 顺序存储结构的优缺点
优点：
+ 无须为表示表中元素之间的逻辑关系而增加额外的存储空间
+ 可以快速的存取表中任一位置的元素

缺点：
- 插入和删除需要移动大量元素
- 当线性表长度变化较大时，难以确定存储空间的容量
- 造成存储空间的“碎片”

## 线性表的链式存储结构
为了表示每个数据元素 `a` 与其直接后继数据元素 `b` 之间的逻辑关系，对数据元素 `a` 来说，除了存储本身信息外，还需存储一个指示其直接后继的信息（即直接后继的存储位置）。存储数据元素信息的域称为数据域，存储直接后继位置的域称为指针域。指针域中存储的信息叫做指针或链。这两部分信息组成的数据数据元素 `a` 的存储映像，称为结点。  

n 个结点链结成一个链表，即为线性表的链式存储结构，因为此链表汇总的每个结点只包含一个指针域，所以叫做**单链表**。 

链表中第一个结点的存储位置叫做**头指针**。最后一个结点的指针为“空”（用 NULL 或 ^ 表示）。    
单链表的第一个结点前附设一个结点，称为**头结点**。头结点的数据域可以不存储任何信息，也可以存储线性表的长度等信息。  

### 头指针
+ 头指针是指链表指向第一个结点的指针，若链表有头结点，则是指向头结点的指针
+ 头指针具有标识作用，所以常用头指针冠以链表的名字
+ 无论链表是否为空，头指针均不为空。头指针是链表的必要元素

### 头结点
+ 头结点是为了操作的统一和方便而设立的，放在第一元素的结点之前，其数据域一般无意义（也可存放链表的长度）
+ 有了头结点，对在第一元素结点前插入结点和删除第一结点，其操作与其它结点对操作就统一了
+ 头结点不一定是链表的必须要素

### 线性表链式存储结构代码描述
```c
/* 线性表的单链表存储结构 */
typedef struct Node
{
  ElemType data;
  struct Node *next;
} Node;
typedef struct Node *LinkList /* 定义 LinkList */
```
结点由存放数据元素的数据域和存放后继结点地址的指针域组成。
